[MÚSICA] Você
já parou para pensar
quão grande é o Universo?
>> O Universo é infinito.
>> O tamanho do Universo
depende de onde ele é visto,
da Terra ele tem aproximadamente
27,5 bilhões de anos-luz.
>> O Universo é infinito.
>> O Universo é muito grande.
>> O Universo é enorme.
>> Tem 20 bilhões de
anos-luz aproximadamente.
>> Eu acho que o tamanho do Universo
é aproximadamente 28 mil anos-luz.
>> Acredito eu que o Universo é infinito.
>> O tamanho da Terra
é que nem uma laranja,
só que 10 trilhões de vezes maior.
>> Para mim o Universo é infinito.
>> É do tamanho do coração de mãe.
>> É muito maior do que
todo o mundo imagina.
>> Para mim o Universo é bem grande.
>> Qual é aproximadamente
o tamanho do Universo?
>> Não sei.
>> Ele mede?
>> Imaginem uma régua
escolar de 30 centímetros.
Quantas dessas réguas seriam
necessárias para medir a distância
entre uma parede à outra
de uma mesma sala?
Para uma sala de 3 metros de comprimento,
seriam necessárias 10 dessas réguas.
Agora me diga quantas dessas réguas
seriam necessárias para medir
a distância entre a sua casa
até a padaria mais próxima?
Essa distância provavelmente será da
ordem de metros ou até mesmo quilômetros.
Vamos imaginar que seja quilômetro.
Para medir essa distância usando
essa mesma régua escolar,
seriam necessárias
aproximadamente 3333 réguas.
Talvez usar uma régua escolar
não seja então uma boa ideia.
Precisamos de uma nova régua,
uma régua maior.
Vamos imaginar agora,
uma régua de quilômetro de tamanho.
Para medir a distância entre a cidade
de São Paulo e Rio de Janeiro,
seriam necessárias 350
dessas réguas gigantes.
Se nós quisermos medir
a circunferência da Terra,
seriam necessárias aproximadamente
40 mil dessas réguas de quilômetro.
Vejam que para ir mais longe novamente
precisaremos definir novas réguas,
ou unidades de distância.
Podemos definir uma nova régua cujo
tamanho é igual ao diâmetro da Terra.
Isso equivale a aproximadamente
13 mil quilômetros.
Usando essa nova unidade, podemos dizer
que o nosso vizinho mais próximo,
a Lua, está a 30 diâmetros da Terra e que
a Terra tem quatro vezes
o diâmetro da lua.
Para medir o diâmetro do Sol,
usando o diâmetro da Terra como unidade de
distância, vemos que este é
equivalente a mais de 100 Terras.
Para medir a distância entre
o planeta Terra e o Sol,
seriam necessárias aproximadamente
12 mil dessas novas unidades.
Ou seja, para cobrir a distância
entre a Terra e o Sol,
seriam necessários 12 mil planetas Terras.
Com essa distância, definimos novo tamanho
para a nossa régua, a Unidade Astronômica.
O limite do Sistema Solar,
a nuvem de Oort,
está a uma distância de 50 mil
Unidades Astronômicas desde o Sol.
Aqui percebemos que
conforme vamos mais longe,
se faz necessário definir unidades
de distâncias cada vez maiores.
Como por exemplo, o ano-luz.
O ano-luz é a distância que
a luz percorre durante ano.
Mas como assim?
Ano-luz?
Ano não deveria ser uma medida de tempo?
Como podemos usar uma medida de
tempo para definir uma distância?
Na verdade,
fazemos essa correlação entre tempo e
distância o tempo todo, nosso dia a dia.
Quando dizemos que determinado
local fica a tantos minutos de
onde estamos localizados, estamos usando
o tempo para dar uma ideia da distância.
A luz percorre ano,
9,5 trilhões de quilômetros.
Esse é o ano-luz.
Outras palavras, isso quer dizer que
a luz da estrela próxima do Centauro,
que é a estrela mais próxima do Sol,
que está a uma distância de 4,2
anos-luz de nós,
demora 4,2 anos para chegar até nós.
Isso quer dizer que o que vemos
a respeito dessa estrela hoje,
ocorreu no passado,
há exatos 4,2 anos atrás.
Isso, que por lado parece desolador,
pois sempre estamos atrasados
com as novidades do Universo,
por outro lado, nos dá a possibilidade
de reconstruir a história do
Universo e entender como
ele evoluiu com o tempo.
Já que se quisermos ter
informações sobre o passado,
basta olharmos para objetos
cada vez mais distantes.
Quando saímos das fronteiras do
Sistema Solar, podemos imaginar que
nosso sistema planetário é uma casa
dentro do contexto de uma grande cidade.
Essa cidade,
que contém inúmeras casas e apartamentos,
seria equivalente à nossa galáxia,
a Via Láctea.
Nessa cidade, nossa casa, o Sistema Solar,
está localizado na periferia.
A Via Láctea,
que tem diâmetro estimado da ordem de 100
mil anos-luz, abriga bilhões de estrelas.
E é apenas mais uma galáxia dentre
muitas outras que compõem o Universo.
A Via Láctea e suas vizinhas fazem parte
do chamado grupo local de galáxias.
Esse grupo é composto
por mais de 50 galáxias
e tem uma extensão estimada de
cerca de 10 milhões de anos-luz.
O grupo local, por sua vez,
faz parte de superaglomerado de galáxias,
o superaglomerado de Virgem, cujo centro
é o aglomerado de galáxias de Virgem.
Assim como o nosso planeta é composto
por várias cidades, estados e países,
[MÚSICA] [MÚSICA] o nosso Universo
é composto por inúmeras galáxias,
grupos, aglomerados [MÚSICA] e
superaglomerados de galáxias.
De fato, [MÚSICA] nosso Universo
é extraordinariamente grande.
[MÚSICA] E Universo tão
extraordinariamente grande
[MÚSICA] é difícil
imaginar que estamos sós!
[MÚSICA]
[MÚSICA] [SEM_ÁUDIO]